Всему и всем — одно: одна участь праведнику и нечестивому, доброму и злому, чистому и нечистому, приносящему жертву и не приносящему жертвы; как добродетельному, так и грешнику; как клянущемуся, так и боящемуся клятвы.
Не будьте дети умом: на злое будьте младенцы, а по уму будьте совершеннолетни.
Живые знают, что умрут, а мертвые ничего не знают, и уже нет им воздаяния, потому что и память о них предана забвению.
От всякого труда есть прибыль, а от пустословия только ущерб.
Доколе ты жив и дыхание в тебе, не заменяй себя никем.
Не будьте дети умом: на злое будьте младенцы, а по уму будьте совершеннолетни.
От всякого труда есть прибыль, а от пустословия только ущерб.
У терпеливого человека много разума, а раздражительный выказывает глупость.
Любите врагов ваших, благословляйте проклинающих вас, благотворите ненавидящим вас и молитесь за обижающих вас и гонящих вас.
Кто нашел добрую жену, тот нашел благо и получил благодать от Господа. Кто изгоняет добрую жену, тот изгоняет счастье, а содержащий прелюбодейку — безумен и нечестив.
Все, что делаете, делайте от души, как для Господа, а не для человека.
А для вас, благоговеющие пред именем Моим, взойдет Солнце правды и исцеление в лучах Его, и вы выйдете и взыграете, как тельцы упитанные; и будете попирать нечестивых, ибо они будут прахом под стопами ног ваших в тот день, который Я соделаю, говорит Господь Саваоф.
Вникай в себя и в учение; занимайся сим постоянно: ибо, так поступая, и себя спасешь и слушающих тебя.
Вот четыре малых на земле, но они мудрее мудрых: Муравьи — народ не сильный, но летом заготовляют пищу свою; Горные мыши-народ слабый, но ставят домы свои на скале; У саранчи нет царя, но выступает вся она стройно; Паук лапками цепляется, но бывает в царских чертогах.
Скрывающий свои преступления не будет иметь успеха; а кто сознается и оставляет их, тот будет помилован.
Бог выше человека. Для чего тебе состязаться с Ним? Он не дает отчета ни в каких делах Своих.
Кто имеет, тому дано будет, а кто не имеет, у того отнимется и то, что он думает иметь.
Терпением вашим спасайте души ваши.
Суета сует. Вся жизнь полна суеты.
Доброе имя лучше большого богатства, и добрая слава лучше серебра и золота.
Что золотое кольцо в носу у свиньи, то женщина красивая и безрассудная.
Горе миру от соблазнов, ибо надобно придти соблазнам; но горе тому человеку, через которого соблазн приходит.
Наушник оскверняет свою душу и будет ненавидим везде, где только жить будет.
Кто за добро воздает злом, от дома того не отойдет зло.
Не делай зла, и тебя не постигнет зло; удаляйся от неправды, и она уклонится от тебя.
Иной пустослов уязвляет как мечом, а язык мудрых — врачует.
Во время сытости вспоминай о времени голода, и во дни богатства — о бедности и нужде.
Злодеи злодействуют, и злодействуют злодеи злодейски.
Не завидуй славе грешника, ибо не знаешь, какой будет конец его.
Кто роет яму, сам упадет в нее, и кто ставит сеть, сам будет уловлен ею.
При чужом не делай тайного, ибо не знаешь, что он сделает. 
Не открывай всякому человеку твоего сердца чтобы он дурно не отблагодарил тебя.
Не пренебрегай человека в старости его, ибо и мы стареем. Не радуйся смерти человека, хотя бы он был самый враждебный тебе: помни, что все мы умрем.
Сеявшие со слезами будут пожинать с радостью.
Почитай отца твоего и мать твою, чтобы продлились дни твои на земле, которую Господь Бог твой, дает тебе.
Возложи на Господа заботы твои, и Он поддержит тебя. Никогда не даст Он поколебаться праведнику.
Кто затыкает ухо свое от вопля бедного, тот и сам будет вопить — и не будет услышан.
Кто возвышает себя, тот унижен будет, а кто унижает себя, тот возвысится.
Строящий дом свой на чужие деньги — то же, что собирающий камни для своей могилы.
Не судите, да не судимы будете, ибо каким судом судите, таким будете судимы; и какою мерою мерите, такою и вам будут мерить.
Наг я вышел из чрева матери моей, наг и возвращусь. Господь дал, Господь и взял; да будет имя Господне благословенно! Будь благодарен за малое и будешь достоин иметь большее!
Подкрепите меня вином, освежите меня яблоками, ибо я изнемогаю от любви.
Не учащай входить в дом друга твоего, чтобы он не наскучил тобою и не возненавидел тебя.
Да не будет у тебя других богов пред лицом Моим.
Не беспокойтесь ни о чём, но при любых обстоятельствах, через молитву ли, через прошение ли, или через благодарение, пусть просьбы ваши станут известны Богу, и мир, исходящий от Бога, превосходящий понимание ваше, пусть охраняет сердца ваши и умы ваши во Христе Иисусе.
Во многой мудрости много печали, и кто умножает познания, умножает скорбь.
Воззови ко Мне — и Я отвечу тебе, покажу тебе великое и недоступное, чего ты не знаешь.
Не будь слишком строг, и не выставляй себя слишком мудрым; зачем тебе губить себя?
Итак покоритесь Богу; противостаньте диаволу, и убежит от вас.
Не завидуй славе грешника, ибо не знаешь, какой будет конец его.
Утешайся Господом, и Он исполнит желание сердца твоего.
Не будь духом твоим поспешен на гнев, потому что гнев гнездится в сердце глупых.
Всё, что может рука твоя делать, по силам, делай; потому что в могиле, куда ты пойдёшь, нет ни работы, ни размышления, ни знания, ни мудрости.
Не желай дома ближнего твоего; не желай жены ближнего твоего, ни поля его, ни раба его, ни рабыни его, ни вола его, ни осла его, ни всякого скота его, ничего, что у ближнего твоего.
Верный в малом и во многом верен, а неверный в малом неверен и во многом.
Не говори: отчего это прежние дни лучше нынешних?, потому что не от мудрости ты спрашиваешь об этом.
Если же кто о своих и особенно о домашних не печется, тот отрекся от веры и хуже неверного.
Не будь навязчив, чтобы не оттолкнули тебя, и не слишком удаляйся, чтобы не забыли о тебе.
Возлюби ближнего твоего, как самого себя.
Помни день субботний, чтобы святить его; Шесть дней работай и делай всякие дела твои. А день седьмой — суббота Господу, Богу твоему: не делай в оный никакого дела ни ты, ни сын твой, ни дочь твоя, ни раб твой, ни рабыня твоя, ни скот твой, ни пришелец, который в жилищах твоих; Ибо в шесть дней создал Господь небо и землю, и море и все, что в них, а в день седьмой почил; посему благословил Господь день субботний и освятил его.
Жизнь глупца — хуже смерти.
Много замыслов в сердце человека, но состоится только определенное Господом.
Кто презирает ближнего своего, тот грешит; а кто милосерд к бедным, тот блажен.
Не произноси имени Господа, Бога твоего, напрасно, ибо Господь не оставит без наказания того, кто произносит имя Его напрасно.
В уши глупого не говори, потому что он презрит разумные слова твои.
Уклоняйся от зла и делай добро. Ищи мира и стремись к нему.
Не делай себе кумира и никакого изображения того, что на небе вверху, и что на земле внизу, и что в воде ниже земли.
Кто согрешит в чём-то одном, тот становится виновным во всем.
Положи меня, как печать, на сердце твое, как перстень, на руку твою: ибо крепка, как смерть, любовь; люта, как преисподняя, ревность; стрелы ее — стрелы огненные; она пламень весьма сильный. Большие воды не могут погасить любви, и реки не зальют ее. Если бы кто давал богатство дома своего за любовь, то он был бы отвергнут с презреньем.
Лучше слушать от мудрого порицание, чем слушать человеку песню глупца.
Не принуждай меня оставить тебя и возвратиться от тебя; но куда ты пойдешь, туда и я пойду, и где ты будешь жить, там и я буду жить; народ твой будет моим народом, и твой Бог — моим Богом; и где ты умрешь, там и я умру и погребена буду; пусть то и то сделает мне Господь, и еще больше сделает; смерть одна разлучит меня с тобою.
Обвинить другого может только тот, кто сам кристально чист.
Живые знают, что умрут, а мертвые ничего не знают потому что в могиле, куда ты пойдешь, нет ни работы, ни размышления, ни знания, ни мудрости.
Не хвались завтрашним днем, потому что не знаешь, что родит тот день.
Кто хочет иметь друзей, тот и сам должен быть дружелюбным; и бывает друг, более привязанный, нежели брат.
Вера же есть осуществление ожидаемого и уверенность в невидимом.
Глупый не любит знания, а только бы выказать свой ум.
И познаете истину, и истина сделает вас свободными.
Во всем показывай в себе образец добрых дел.
Не поможет богатство в день гнева, правда же спасет от смерти.
Если тебе кто сделал добро — запомни это. Если ты кому-то сделал добро — забудь это.
Если и случиться согрешить — верь в милосердие Божие, приноси покаяние и иди дальше, не смущаясь.
Пусть господин мой не обращает внимания на этого злого человека, на Навала; ибо каково имя его, таков и он. Навал — имя его, и безумие его с ним.
Не приходят люди с ведрами к колодцу, где нет воды. Никто бы не обращался к Небу, если бы Небо не отвечало.
Заговорил богатый, — и все замолчали и превознесли речь его до облаков; заговорил бедный, и говорят: Это кто такой?
Бог нас всегда окружает теми людьми, с которыми нам необходимо исцелиться от своих недостатков.
Все, что может рука твоя делать, по силам делай; потому что в могиле, куда ты пойдешь, нет ни работы, ни размышления, ни знания, ни мудрости. И обратился я, и видел под солнцем, что не проворным достается успешный бег, не храбрым — победа, не мудрым — хлеб, и не у разумных — богатство, и не искусным — благорасположение, но время и случай для всех их.
И никто не может нас ни оскорбить, ни досадить, если не попустит Господь быть сему к нашей пользе, или к наказанию, или к испытанию и исправлению.
Свобода – избавление от страстей.
Не оставайтесь должными никому ничем.
Будь дружен со всеми людьми, а мыслью своей пребывай один.